diciamo, liquida con un atto che dimostra come non c'è peggior politico, nel senso
della politizie, diciamo dell'impolitico, un atto singolare per cui la vigilia delle
elezioni amministrative liquida il suo partito, creando quel dramma che si creò nel Partito
Nel nostro partito nessuno ha neppure per un momento pensato che si creava uno spazio
elettorale, ma la nostra preoccupazione prima sarà quella di come intervenire,
venire in campo per consentire che potesse esserci nella vicenda politica italiana una
forza del cattolicesimo democratico non collocata con la destra. Tanto siamo rispettosi verso
quella tradizione. Così come in questo momento, sinceramente vorrei dire, anche per questo mi
fa piacere che Giuliano Amato parli dopo di me, ma insomma non ce l'ha mica ordinato il dottore di
riproporre al centro della vita politica italiana la questione socialista. Anzi vorrei dire che
personalmente a me questo qualche problema me lo pone con i miei iscritti, i miei elettori,
per ragioni antiche, ma se sentiamo il bisogno di riproporre la questione socialista, cioè il
fatto che la sinistra italiana non può aprirsi una strada verso l'Europa e verso il mondo,
senza in qualche modo recuperare il socialismo italiano in questa prospettiva, è perché,
al di là delle vicende recenti, abbiamo la consapevolezza che c'è un problema di fare i
conti con la storia, con spirito di giustizia, perché se non lo si fa poi si paga un prezzo.
Magari nell'immediato no, ma poi si paga un prezzo. Quindi io da questo punto di vista credo che,
poi cercherò rapidamente di spiegare perché questa scelta secondo me è una scelta europea,
io credo che le culture vanno rispettate per la loro identità, ma penso che il governo
della società italiana e il governo delle società europee in questa fase storica richiede
una grande libertà e disinvoltura nel pescare nella tradizione culturale e democratica dell'Europa.
In fondo, se noi vediamo quello che succede in Europa, e non è molto dissimile da quello
che è accaduto in Italia, dopo l'ondata neoliberista, crollo del comunismo,
ondata neoliberista, vittoria del mercato, del liberismo estremo, vittoria mondiale del
capitalismo, perché il crollo del comunismo avviene anche perché il capitalismo dimostra
una vitalità, una capacità innovativa, travolge l'economia di Stato sul terreno della capacità
di innovazione, di sviluppo, rovesciando quindi la previsione marxiana, l'idea che la nuova società
produttiva maggiore, espansiva, ma in quel momento lì in realtà comincia anche il declino
del neoliberismo, perché nelle società europee e anche in America il problema è di come conciliare
il dinamismo brutale del mercato nell'epoca della globalizzazione con l'esigenza di una
coesione sociale, di un nuovo patto sociale, certamente che non può essere quello della
esperienza social-democratica, che anche il riformismo nazionale social-democratico,
anche esso appare superato, e tuttavia non si governano queste società senza riproporsi
termini nuovi il problema di un patto sociale. E allora se noi ci guardiamo intorno in Europa,
le società europee sono governate a cavallo tra valori liberali, valori socialisti e in alcuni
di questi paesi con una presenza significativa di movimenti che hanno loro radici nel pensiero
religioso, comunitario e quindi in una cultura della solidarietà. L'univo è la forma italiana
di questo processo, ma onestamente il governo socialista e liberale dell'Olanda o il New
Labor nella realtà specifica inglese dove tutto questo si realizza in un partito solo,
o la coalizione tra socialisti e popolari che in diversi paesi dell'Europa occidentale governano,
dall'Austria al Belgio, non sono molto diversi dall'univo, come tipo di blocco sociale,
come tipo di convergenza culturale, perché c'è bisogno di una classe dirigente in grado di
esercitare una critica liberale degli elementi corporativo-statalisti che residuano del modello
social-democratico e nello stesso tempo però di esercitare questa critica liberale non in
termini distruttivi della coesione sociale, ma avendo in mente la necessità di ricostruire
un patto sociale più moderno, più dinamico, più aperto. Questo è il punto. Da questo punto di
vista l'operazione dell'Ulivo non è affatto un'operazione provinciale, ma il modo in cui
nella condizione terremotata del nostro Paese noi abbiamo gettato un ponte verso l'Europa,
cioè abbiamo cercato di costruire una coalizione di governo che interpretasse nella realtà
politica italiana la tendenza prevalente in Europa, tendenza che oggi è prevalente e direi
persino con un qualche collegamento con l'esperienza americana perché in fondo
diciamo Clinton si è mosso proprio sul terreno di un recupero di elementi di socialità rispetto
al reganismo tuttavia sempre su un terreno diciamo non-statalista. Ora io credo da questo punto di
vista che questo senso ha ragione e scalfa. L'altra cosa è poi pensare che l'Ulivo possa
diventare un partito. Io in questo trovo che c'è un rischio di provincialismo, insomma. Io penso
che i partiti sono oramai legati a esperienze di carattere mondiale e nel mondo c'è la sinistra
e la sinistra è la sinistra socialista, poco da fare e non credo proprio che privare l'Italia
di un grande partito di ispirazione socialista, di formista sia un'operazione moderna perché ci
separa dal resto dell'Europa e del mondo. Noi abbiamo vissuto per tanti anni dentro un caso
italiano e ci siamo raccontati che questo derivava dal fatto che non eravamo meglio degli altri,
poi abbiamo improvvisamente scoperto che non era vero. Non vorrei diciamo che ne
è un altro di caso italiano, anche perché qui c'è un rischio, voglio dirlo, che forse è molto
più facile per chi viene dall'esperienza comunista andare oltre che non dirsi onestamente parte del
socialismo e in questo c'è qualcosa di psicologicamente comprensibile. Nel senso
che possiamo andare oltre è più ardito, è più indeterminato e comporta meno il fare i conti
con se stessi. No, io credo che se noi vogliamo andare oltre lo dobbiamo fare in compagnia di
quella sinistra democratica che in Europa si chiama socialista che c'è e che ha dimostrato
una vitalità rispetto al crollo del comunismo e dimostra che avevano ragione loro, non c'è niente
da fare. Solo con loro è intellettualmente onesto andare oltre. Andare oltre per conto
nostro secondo me è un modo di non fare i conti con noi stessi. Pensare di andare oltre per conto
nostro, perché poi non ci credo più, perché non credo che esista oggi la dimensione di un
riformismo nazionale. Ora qui si aprerebbe una riflessione molto seria su quali sono i nuovi
confini del riformismo nell'epoca della globalizzazione, ma questa riflessione è
cominciata nel socialismo internazionale ed è giusto che la sinistra italiana la faccia lì,
in quel foro, in quel forum lì. Io vorrei dire soltanto una cosa prima di concludere sulla parte
relativa al passato. Io ho letto le relazioni. La relazione di vacca è interessante per dove si
ferma. Io sono d'accordo con vacca quando vacca dice attenti perché dentro l'involucro, convivendo
in modo contraddittorio, persino drammaticamente contraddittorio, con il legame con l'Unione
Sovietica c'è una cultura nazionale, una cultura, una politica nazionale del comunismo italiano che
mette capo ad un riformismo comunista, cioè ad un gradualismo democratico, questo è il riformismo
versus la rivoluzione, ad un gradualismo democratico comunista che segna anche l'originalità della
sinistra italiana. In qualche modo Caffagna specularmente gli dà ragione quando dice sì,
tutto ciò che è stato tipico del riformismo europeo, cioè il municipio, la cooperativa,
in Italia i comunisti l'hanno scippato ai socialisti. Se noi non dobbiamo pensare ad una
rapina a mano armata dobbiamo ritenere che se è avvenuto questo curioso scambio vuol dire che
culturalmente in qualche modo questa operazione ha avuto una ragione. Io credo che va a Caffia
a ragionare dire questo e che un discorso onesto sul PC non può negare questa peculiarità che
viene molto prima dello strappo. Io capisco l'attenzione allo strappo, ma lo strappo
viene dopo e forse poi non fu davvero uno strappo fino in fondo come avrebbe dovuto essere. In
realtà questo riformismo del comunismo italiano, questo mettere radici nella realtà nazionale,
questo far convivere l'orizzonte di una società altra con il suo carico di ambigua utopia,
però con una pratica concreta, riformista, cioè di miglioramento della vita delle persone,
di allargamento degli spazi democratici, questa felice ambivalenza del comunismo italiano né
sostituisce l'originalità altrimenti non si capisce perché in tutto il mondo il comunismo
crolla e da noi si trasforma. C'è una ragione alla fine per cui avvengono certi passaggi
storici. Però io credo che il vero dramma comincia dopo. Anche se è vero che dopo alla
nostra generazione non è toccata la complicità oggettiva, non c'era più il Comintern, non c'era
più Stalin, però il vero dramma comincia dopo, nel momento in cui questa ambiguità del comunismo
italiano pone un limite al riformismo del PC nel non potersi proporre come riformismo di governo.
E perché questo diventa un dramma per l'Italia, perché non dobbiamo dire questa verità? E secondo
me in questo dramma per l'Italia c'è anche una delle ragioni della degenerazione e della sconfitta
del socialismo italiano. Io in questo credo che tra le ragioni della sconfitta e anche per certi
rispetti della degenerazione del socialismo italiano negli anni 70-80 c'è questo grande
dramma, cioè che questo partito non è in grado di candidarsi a governare il Paese e quindi finisce
per introiettare questo limite. Ma in quale Paese d'Europa un grande partito riformista dice a noi
non possiamo governare, ma noi ci rendiamo conto che cosa ha rappresentato questa idea,
diciamo come una delle ragioni che poi hanno prodotto la stagnazione, quindi la degenerazione
del sistema democratico, e quando si teorizza che non ci può essere il ricambio delle classi
dirigenti. Poi non ci possiamo stupire che questo Paese, la struttura politica, senza il ricambio
decada. Io quindi in questo non sono contento quando Scalfari parla bene di Berlinguer.
Berlinguer è stata la nostra vita, la nostra giovinezza. Io non parlo male di Berlinguer,
parlo male di noi stessi, cioè o noi abbiamo chiaro che la vicenda del PC, che il PC entra
in crisi non perché cade il muro di Berlino, certo anche, ma soprattutto perché questo grande
partito arrivato all'apice della sua maturazione non riesce, non vuole, non sa proporsi come classe
dirigente del Paese e questo produce un danno, concorre a produrre un danno all'Italia. Poi gli
altri hanno avuto le loro responsabilità e su questo non mi so fermo più, sono come dice Marini
note, ma qui c'è una nostra responsabilità da cui secondo me non si può prescindere, ripeto
fare un discorso onesto per parlare di noi stessi e per poter costruire quindi su questa base
ragionevolmente il futuro. Sapendo che da questa lunga crisi delle culture democratiche si determina
poi quello scollamento per cui a un certo punto noi ci troviamo che la maggioranza degli italiani
vota per Berlusconi, per Fini, per Bossi, anche perché questa destra porta in campo una grande
innovazione e Maccanico dice, noi l'Ulivo produce l'innovazione istituzionale di una coalizione
che si forma intorno all'Uliter, no, questa innovazione non l'ha prodotta l'Ulivo, questa
innovazione l'ha prodotta la destra in Italia, centrodestra. L'Ulivo ha con giusta modestia l'ha
fatto propria. Poi con la professionalità che deriva da una lunga storia l'abbiamo forse anche
organizzata meglio, ma questa rottura l'hanno prodotta gli altri. E se noi non capiamo che a
un certo punto è la destra che si presenta come innovazione e Berlusconi vince perché il leader
intorno a cui si crea una coalizione per governare che va alla sfida contro i vecchi partiti e noi
perdiamo perché eravamo i vecchi partiti. Certo, però io dico, diamo a ciascuno ciò che gli
appartiene, noi abbiamo vinto anche perché abbiamo saputo cogliere le novità, il bisogno di novità
che altri avevano interpretato meglio di noi e questo ci aiuta a porci il problema e cioè,
sì, questa che abbiamo costruito è importante ma non è autosufficiente. Cioè il problema di
come in questo passaggio della vita nazionale si ricostruisce un ambito democratico, si costruisce
un rapporto con gli altri che sia, questo è uno dei punti più ostici, perché questo non è il
questo è un grande problema della democrazia italiana, il fatto di fare con gli altri le riforme
costituzionali eccetera è una scelta difficile ma è a mio giudizio il modo di dare risposta ad
un grande problema della democrazia italiana se noi non vogliamo tornare ad avere una democrazia
dimezzata per ragioni diverse rispetto al passato ma secondo me all'allunga con effetti non meno
gravi. Grazie. Vorrei salutare Carlo Azzelio Ciampi che si è messo seduto là in fondo e dico Carlo
Azzelio Ciampi e non il ministro del Tesoro perché è qui immagino animato da passione al
tempo stesso culturale e politica e poi trapparente si voglio anche ricordare che è stato,
viene da quel filone del partito d'azione di cui Tonino parlava prima.
Allora darò subito la parola a Giuliano Amato ma gli pongo una domanda che è quella poi che mi
viene suggerita dal discorso di D'Alema. Io capisco D'Alema, capisco che il PDS voglia
compiere fino in fondo i conti con se stesso, con se stesso nel senso con le radici da cui
in qualche modo proviene. Sono conti culturali, culturali politici? C'è il problema, peraltro
già detto anche di recente in modo chiarissimo da D'Alema, di condannare le stragi, lager e quant'altro?
Questo più li condannate meglio fate, non placa le fauci di Pluto perché quello Pluto,
che è raffigurabile in vari modi, Pluto è multiforme, ha varie teste e anche parecchi
nomi. Allora Pluto più gli dai il dito, più vuole il braccio, più gli dai il braccio e più
vuole la spalla e alla fine vuole in realtà il dissolvimento, non il riconoscimento di orrori
che appartengono a uno schieramento internazionale di allora. Allora però voi volete fare i conti
con voi stessi che è un proposito utilissimo. Tu dici i conti con noi stessi, come li possiamo
fare se non dichiarando che noi siamo riformisti, socialisti e quindi unendoci con quello che
c'è del pensiero della cultura e anche della gente, delle persone, dei militanti se parola
desueta ma insomma tanto per intenderci tra noi. Ora io domando e lo domando a Giuliano Amato,
molti di quelli che erano socialisti veri, autentici, eccetera, immagino che già votino
per vari partiti dell'Ulivo e in particolare per il PDS, immagino. Molti di più numericamente di
quelli che erano nel partito socialista hanno preso strade dalle quali mi sembra difficile che
rientrino. Allora fare i conti nell'ambito socialista, della ideologia, della cultura,
della cultura e della realtà europea, mondiale ma europea, del socialismo. E' un problema che
riguarda appunto la riconversione di un partito ex, è la chiusura dell'ascissione di Livorno in
questo salto istituzionale sarà un acquisito, un vero acquisito per noi. Detto questo, volevo dire,
io capisco che è molto difficile andare al di là della esperienza socialdemocratica,
della socialdemocrazia europea. Lo capisco bene, lo capisco per Dalema, lo capisco per Amato, però
io ponco anche un problema e cioè che la socialdemocrazia europea in questa fase è un
personaggio in cerca di autori. Quello che sta succedendo, è vero che è difficile confrontare
le posizioni dei vari paesi, ma quello che sta succedendo in Gran Bretagna è di un'importanza
enorme, cioè la convergenza fra Tony Blair e Ashdown e i Liberali è un fatto su quale bisogna
riflettere. La stessa carta dei Liberali di Oxford recente, se la leggete, vedete quanta
convergenza c'è fra il laborismo e il liberalismo inglese, l'ultima versione del liberalismo
inglese. Direi anzi che forse i Liberali inglesi hanno una posizione ancora più avanzata. La
per esempio date a governo laborista di dare più soldi alla istruzione e alla sanità.
Che cosa voglio dire? Voglio dire che la componente liberale, anche se minoritaria, continua ad
avere ad essere una sorta di lievito della trasformazione di una sinistra modefe e io
credo che questo possa avverire anche in Italia. L'ulivo è una escogitazione che nasce
dalla storia del nostro Paese. Non era possibile mettere insieme componenti così diverse che
avevano avuto questi scontri, se non con questa invenzione. Noi dobbiamo fare di tutto per
rafforzarla e portarla avanti, che non significa ostacolare quei procedimenti di aggregazione
dei partiti che sono salutari. Nessuno più di me è contrario alla frammentazione politica
e conosce i pericoli della frammentazione politica, i pericoli della necessità di ognuno di cercare
la propria identità, che a volte si aggancia con i interessi corporativi. Un Paese corporativizzato
come Italia, la frammentazione politica e il pericolo della frammentazione politica.